# <center> Análisis Markov para la estimación del riesgo de crédito
-------------------------------------------------------------------
El análisis Markov constituye un modelo de predicción, acerca del comportamiento futuro de ciertas variables relacionadas a un sistema, mediante una secuencia de experimentos, o número finito de estados (1, 2..., n), en donde la probabilidad de que alguno ocurra sólo depende de su estado anterior De esta forma, la condición estocástica del modelo permite predecir un conjunto de resultados posibles, a partir de su ponderación por la probabilidad de ocurrencia (Taylor & Karlin, 1998). El conjunto de resultados posibles de una variable aleatoria forma el espacio de probabilidad de la cadena de Markov, lo cual se traduce como un estado (Gunnvald, 2014). Los estados “sirven para identificar todas las condiciones posibles de un proceso o sistema” (Render, Stair & Hanna, 2012, p. 574), la caracterización de la posible situación del sistema en un determinado momento; puede ser tanto cualitativa como cuantitativa (Jordan, Lerma & Toro, 2008).  Por tanto, la transición de un estado hacia otro, en función del tiempo, se determina mediante la probabilidad condicional, la cual genera dos posibles resultados; si un estado se traslada al siguiente y nunca más sale de él, se lo conoce como estado absorbente. A su vez, si un estado pasa al siguiente y nunca más regresa a él, se lo conoce como estado transitorio (Hillier & Lieberman, 2010). En este sentido, se puede resumir al conjunto de probabilidades condicionales de la evolución de los estados en una matriz de transición. Cuando los estados son absorbentes, se determina específicamente la probabilidad de que una cierta variable termine al final de un período de tiempo establecido, en cualquiera de estos estados, lo cual se realiza a partir de la construcción de la matriz fundamental (Anderson, Sweeney, Williams, Camm & Martin, 2011). En términos simples, una matriz de transición que integra estados absorbentes se conoce como matriz fundamental (Alanís, 2013). El análisis Markov se utiliza en varias disciplinas del conocimiento, con el objetivo de predecir resultados futuros de las variables que integran un determinado sistema (Sánchez, Alvarado, Solís, Chacón & Villalta, 2015; Albornoz, Hinrichsen. Miranda & Peña, 2006; Uranga, Luévanos, Cortes, Ávila & González, 2011; Quiroz, 2011; Talaya et al., 2008; Gutiérrez & Ochoa, 2014). En el campo de la administración, el análisis Markov permite estimar los cambios en la calidad crediticia y el nivel de morosidad (incumplimiento) de una cartera de créditos (Jones, 2005; Kiefer & Larson, 2004; Peña, 2013). La pérdida potencial ocasionada por el incumplimiento de las obligaciones de un deudor frente a los términos preestablecidos, se conoce como riesgo de crédito (Altman et al, 2012). El riesgo es la posibilidad que un evento adverso ocurra, lo cual está relacionado con la incertidumbre (Albarracín, García & García, 2017). La clasificación de los riesgos es diversa y modificable, según el contexto y autor, sin embargo, se puede clasificar comúnmente a los riesgos en; operacionales, legales, transferencia, riesgos financieros y riesgo país (Bautista, 2015).  Dentro de los riesgos financieros, se encuentra; el riesgo de crédito, riesgo de mercado y riesgo de liquidez (Toro & Palomo, 2014). El riesgo de mercado es generado por las fluctuaciones en los precios de los mercados de capitales, mientras que el riesgo de liquidez se relaciona con la probabilidad de no poder adquirir o vender los activos oportunamente en las cantidades requeridas (Bautista, 2015). 

## ¿Cómo se determina mediante el análisis de Markov el riesgo de incobrabilidad de la cartera de créditos de consumo de los bancos privados?
